# ПРАВИЛА описания бизнес-процессов
г. Алматы 2022

Настоящие Правила разработаны в соответствии с международными стандартами описания бизнес-процессов и внутренними документами АО "Центральный депозитарий ценных бумаг" (далее – Центральный депозитарий).
Настоящие Правила регламентируют условия и требования к формированию перечня бизнес-процессов Центрального депозитария на основе информации, предоставляемой владельцами бизнес-процессов, а также к ведению действующей карты бизнеспроцессов в соответствии с реально существующими бизнес-процессами Центрального депозитария.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1. В настоящих Правилах использованы следующие понятия, термины и условные (сокращенные) обозначения:
* YouTrack – информационная платформа, предназначенная для управления бизнеспроцессами, которая позволяет осуществлять контроль выполнения задач, планирование релизов и спринтов, создание бизнес-процессов и управление ими, поиск и фиксацию ошибок, и прочее;
* бизнес-процесс – совокупность взаимосвязанных действий и процессов, направленных на достижение определенного результата;
* бизнес-процессы управления – бизнес-процессы Центрального депозитария, которые определяются спецификой и стратегией Центрального депозитария и охватывают весь комплекс функций управления как в целом, так и на уровне каждого бизнес-процесса;
* владелец бизнес-процесса – структурное подразделение и/или работник Центрального депозитария, которое (который) отвечает за жизненный цикл бизнеспроцесса и координацию деятельности структурных подразделений и/или работников Центрального депозитария, вовлеченных в бизнес-процесс, и которое (который) наделяется четкими обязанностями, полномочиями и/или функциями для создания, поддержания в работоспособном состоянии, управления и совершенствования бизнес-процесса и его взаимодействия с другими бизнеспроцессами или их частями;
* вспомогательные бизнес-процессы – бизнес-процессы, которые обслуживают основные бизнес-процессы Центрального депозитария и создают результаты (продукты или услуги) для структурных подразделений Центрального депозитария;
* вход – ресурсы, преобразуемые в ходе выполнения бизнес-процесса;
* выход – результат бизнес-процесса;
* карта бизнес-процесса – документ, отражающий описание бизнес-процессов Центрального депозитария, в котором указаны наименование и алгоритм бизнеспроцесса, а также специальный перечень последовательных действий, которые обязан выполнить работник структурного подразделения Центрального депозитария при исполнении своих должностных обязанностей в рамках бизнеспроцесса;
* клиенты – потребители результата бизнес-процесса;
* куратор – член Правления и/или управляющий директор Центрального депозитария, ответственный за координацию и контроль деятельности структурного подразделения Центрального депозитария;
* нотация BPMN 2.0 – международный стандарт описания графических элементов, используемых для построения схемы выполнения бизнес-процесса;
* ОБА – отдел бизнес-анализа – структурное подразделение Центрального депозитария, осуществляющее контроль за актуализацией перечня и регламентацией порядка описания бизнес-процессов Центрального депозитария;
* основные бизнес-процессы – бизнес-процессы, которые образуют сквозную цепочку создания ценностей для клиентов, начиная с закупки материалов до конечного продукта, и участвуют в реализации стратегических направлений Центрального депозитария;
* перечень бизнес-процессов – "дерево" бизнес-процессов, определяющее классификацию и наименование составляющих подпроцессов Центрального депозитария;
* ПО – специализированное программное обеспечение, позволяющее осуществлять графическое описание порядка выполнения бизнес-процессов;
* подпроцесс – часть бизнес-процесса, которая может рассматриваться обособленно и позиционироваться как самостоятельный бизнес-процесс более низкого уровня;
* поток – порядок, в котором организованы действия бизнес-процесса, движение информации, документов;
* показатели бизнес-процесса – величины, либо числа, которые описывают время выполнения бизнес-процесса, стоимость продукта или услуги, соотношение плана и фактического исполнения, сравнение бизнес-процессов и другую техническую информацию (численность персонала, количество транзакций, автоматизированных рабочих мест и прочее);
* процедура (действие) – составляющая часть подпроцесса, которую выполняет отдельное структурное подразделение или отдельный работник Центрального депозитария для достижения цели подпроцесса;
* ресурсы бизнес-процесса – перечень информационных (документы, файлы, данные, программное обеспечение), финансовых (наличные деньги, средства на расчетных счетах, ценные бумаги), материальных (сырье, материалы, оборудование), кадровых (персонал) и временных ресурсов, потребляемых в ходе выполнения бизнес-процесса и необходимых для получения конечного результата бизнес-процесса;
* Структурное подразделение - структурная часть Компании с самостоятельными задачами, функциями и ответственностью за их выполнение;
* участник бизнес-процесса – структурное подразделение и/или работник Центрального депозитария, взаимодействующие в ходе выполнения операций/функций бизнес-процесса.

2. Основными функциями владельца бизнес-процесса являются:
1) идентификация бизнес-процесса;
2) детализация и регламентация бизнес-процесса;
3) планирование бизнес-процесса с определением плановых значений показателей бизнес-процесса;
4) контроль достигнутых результатов бизнес-процесса;
5) анализ значений показателей бизнес-процесса и организация необходимых корректировок.

3. Основными функциями ОБА являются:
1) классификация бизнес-процессов и составление перечня бизнес-процессов Центрального депозитария на основе информации, предоставляемой от владельцев бизнес-процессов;
2) разъяснение работникам структурных подразделений Центрального депозитария, ответственным за предоставление данных по бизнес-процессам, требований настоящих Правил;
3) в случае изменения бизнес-процессов владельцем бизнес-процесса, своевременное внесение изменений в перечень бизнес-процессов;
4) описание и согласование со всеми заинтересованными структурными подразделениями Центрального депозитария карты бизнес-процессов;
5) актуализация карт бизнес-процессов в случае изменения стратегических направлений Центрального депозитария, влияющих на бизнес-процесс, в том числе в случае изменения технологии бизнес-процесса и/или взаимосвязанных и/или взаимозависимых бизнес-процессов;
6) ежегодная актуализация и предоставление на утверждение Правлением Центрального депозитария перечня бизнес-процессов Центрального депозитария;

## Глава 2. ПОРЯДОК ОПИСАНИЯ БИЗНЕС-ПРОЦЕССОВ
4. Все бизнес-процессы Центрального депозитария разделяются на основные бизнеспроцессы, вспомогательные бизнес-процессы и бизнес-процессы управления;
5. ОБА проводит исследование и описание бизнес-процессов Центрального депозитария в соответствии с внутренними документами Центрального депозитария, законодательством Республики Казахстан, нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан и Агентства Республики Казахстан по регулированию и развитию финансового рынка.
6. В целях описания бизнес-процессов Центрального депозитария используется многоуровневое представление бизнес-процессов в виде подпроцессов, при котором процедура (действие) бизнес-процесса может представлять собой отдельный бизнес-процесс и раскрываться уровнем ниже в виде отдельного подпроцесса, состоящего из нескольких операций.
7. Для определения и классификации бизнес-процессов Центрального депозитария ОБА формирует перечень бизнес-процессов Центрального депозитария по форме приложения 1 к настоящим Правилам.
8. В перечне бизнес-процессов Центрального депозитария применяется многоуровневое представление с использованием последовательной нумерации и буквенного обозначения, при котором:
1) латинская буква "B" обозначает основные бизнес-процессы Центрального депозитария;
2) латинская буква "S" – вспомогательные бизнес-процессы;
3) латинская буква "M" – бизнес-процессы управления.
9. С учетом условий, указанных в пункте 8 настоящих Правил, бизнес-процессы Центрального депозитария представляются следующим образом:
1) верхний уровень детализации бизнес-процессов обозначается буквой и цифровым значением первого уровня, например, B1, B2…B7; S1…S9; M1…M5 и так далее;
2) средний уровень детализации бизнес-процессов – буквой и цифровым значением второго уровня, например, B1.1, В2.1...В7.3; S1.2...S9.4; M5.2 и так далее;
3) нижний уровень детализации (подпроцессы) обозначается буквой и цифровым значением третьего уровня, например, B7.2.2, S1.3.4 M6.1.5 и так далее.
10. Для целей регламентации бизнес-процесса должен быть выбран уровень описания, удобный для понимания выполняемых операций всеми участниками бизнеспроцесса. Каждый бизнес-процесс может быть детализирован в модели от верхнего уровня до нижнего уровня, если это целесообразно. Целесообразность детализации модели определяет ОБА.
11. ОБА описывает бизнес-процесс в виде карты, используя графические символы, которые указаны в приложении 2 к настоящим Правилам, и применяя стандарты построения модели бизнес-процесса в соответствии с нотацией BPMN 2.0, с использованием ПО.
12. При составлении карты бизнес-процесса в обязательном порядке должны быть определены и указаны:
1) название бизнес-процесса;
2) входы бизнес-процесса;
3) выходы бизнес-процесса;
4) структурные подразделения – участники бизнес-процесса;
5) операции бизнес-процесса;
6) клиенты бизнес-процесса;
7) информационные и документальные потоки.
13. ОБА определяет клиентов бизнес-процесса на основе информации, полученной им от владельца бизнес-процесса и участников бизнес-процесса. Для каждого клиента бизнес-процесса определяются выходы бизнес-процесса и требования к ним. При условии возникновения конфликта в определении бизнес-процесса, входов и выходов, владельцев, клиентов и участников бизнес-процесса в перечне бизнеспроцессов составляется таблица разногласий, которая выносится на рассмотрение Правления Центрального депозитария.
14. ОБА определяет входы и ресурсы бизнес-процесса на основе информации, полученной им при проведении интервью с владельцами и участниками бизнеспроцесса.
15 ОБА определяет перечень бизнес-процесса на основе информации, полученной им от владельца бизнес-процесса и участников бизнес-процесса.
16. Согласование перечня бизнес-процессов с владельцами бизнес-процессов Центрального депозитария осуществляется в следующем порядке:
1) ОБА в срок до 15 июля отчетного года направляет бизнес-владельцам и участникам бизнес-процессов запрос о необходимости внесения изменений в перечень бизнес-процессов;
2) бизнес-владельцы и участники бизнес-процессов в течение пяти рабочих дней с даты получения запроса от ОБА направляют информацию о необходимости либо об отсутствии необходимости внесения изменений в перечень бизнеспроцессов;
3) ОБА на основе анализа информации, предоставленной владельцами и участниками бизнес-процессов, формирует сводную информацию о необходимости либо об отсутствии необходимости внесения изменений в перечень бизнес-процессов;
4) бизнес-владельцы и участники бизнес-процессов в течение трех рабочих дней с даты получения сводной информации от ОБА направляют проект обновленного перечня бизнес-процессов;
5) ОБА формирует и направляет на согласование бизнес-владельцам и участникам бизнес-процессов финальный вариант перечня бизнес-процессов, с учетом внесённых бизнес-владельцами и участниками бизнес-процессов изменений;
6) бизнес-владельцы и участники бизнес-процессов в течение одного рабочего дня после получения финального варианта перечня бизнес-процессов направляют в ОБА уведомление о его согласовании;
7) ОБА после согласования финального варианта перечня бизнес-процессов (согласно приложению 1 к настоящим Правилам), в срок до 01 сентября отчетного года выносит вопрос об утверждении данного перечня на рассмотрение Правления Центрального депозитария;
8) ОБА направляет перечень бизнес-процессов, утвержденный Правлением Центрального депозитария, заинтересованным структурным подразделениям Центрального депозитария, в том числе сектор по управлению рисками, службе комплаенс-контроля и отдел методологии.
17. Для каждого бизнес-процесса владелец бизнес-процесса устанавливает следующие показатели:
1) показатели бизнес-процесса – количественные и качественные характеристики бизнес-процесса, которые оценивают способность этого бизнес-процесса достигать запланированных результатов (например, количество обработанных заявок в единицу времени);
2) показатели эффективности бизнес-процесса – показатели, отражающие связь между результатом и использованными ресурсами (временные, финансовые, ресурсные, человеческие и прочее);
3) показатели удовлетворенности клиента бизнес-процесса – степень удовлетворенности потребителя результатами бизнес-процесса (выходом, услугой и прочее),
18. Каждый из показателей устанавливается, исходя из следующих требований:
1) должен быть структурирован;
2) должен адекватно отражать реальное положение дел;
3) должен быть выражен в количественном виде (по возможности).
19. ОБА в ходе анализа и описания действующих бизнес-процессов производит оценку и мониторинг установленных владельцем бизнес-процесса показателей бизнес процесса.
20. После определения карты бизнес-процессы ОБА согласовывает данную карту с владельцами и участникам бизнес–процессов и сохраняет ее в базе знаний YouTrack.

## Глава 3. ПОРЯДОК ВНЕСЕНИЯ ПОПРАВОК В КАРТЫ БИЗНЕС-ПРОЦЕССОВ
21. ОБА один раз в год анализирует действующие карты бизнес-процессов на соответствие реально существующим бизнес-процессам.
22. В случае значительных изменений: входов/выходов бизнес-процесса, ресурсов, технологии выполнения бизнес-процесса ОБА обязан проверить соответствие карты существующему бизнес-процессу. Проверка карты бизнес-процесса на соответствие реально существующему бизнес-процессу осуществляется на основе информации, представленной владельцами и участниками бизнес-процесса. По итогам проверки ОБА может принять решение о продлении действия карты без изменений или о необходимости пересмотра карты.
23. При изменении порядка выполнения бизнес-процесса ОБА составляет, оформляет и согласовывает новую карту бизнес-процесса в порядке, установленном главой 2 настоящих Правил и передает на утверждение куратору.

## Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
24. Настоящие Правила являются обязательными для исполнения ответственными лицами и работниками Центрального депозитария, являющимися участниками бизнес-процессов Центрального депозитария.
25. Ответственность за контроль исполнения работниками Центрального депозитария требований настоящих Правил и внесение в него изменений/дополнений (актуализация) возлагается на ОБА.
26. При приеме на работу нового работника, руководитель структурного подразделения Центрального депозитария проводит ознакомление с картами бизнес-процессов соответствующего структурного подразделения Центрального депозитария.
27. Настоящие Правила подлежат ревизии ответственным работником ОБА на предмет необходимости ее актуализации не реже одного раза в год. По результатам указанной ревизии ОБА либо разрабатывает поправки в настоящие Правила, необходимые для ее актуализации, либо готовит предложение об отсутствии необходимости в актуализации настоящих Правил.
Вне зависимости от результатов ревизии, проведенной в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, вопрос об этих результатах должен быть вынесен на рассмотрение куратора ОБА. По итогам рассмотрения указанного вопроса куратор ОБА либо рекомендует ОБА вынести на рассмотрение Правления Центрального депозитария и утвердить поправки в настоящие Правила, необходимые для ее актуализации, либо соглашается с предложением ОБА об отсутствии необходимости в актуализации настоящих Правил.

Председатель Правления Мухамеджанов А.Н.

## Приложение 1 (ПЕРЕЧЕНЬ бизнес-процессов Центрального депозитария)
№ п/п | Наименования направления деятельности и бизнес-процесса | Владелец бизнеспроцесса | Участники бизнеспроцесса | Правовая база | ИС в которой осуществляется процесс
--- | --- | --- | --- | --- | ---
B | Основные направления деятельности | | | | 
B1 | ХХХ | | | | 
B1.1 | ХХХХ | | | | 
B1.1.1 | ХХХХХ | | | | 

## Приложение 2 (ГРАФИЧЕСКИЕ СИМВОЛЫ)
* Пул: В пул вкладывают понятие области бизнес-процесса. В области одного пула могут находиться несколько дорожек.
* Дорожка: Дорожка предназначена для отображения организационных единиц (должности, подразделения, роли).
* События: Означают какое-либо действие (начальные/завершающие), обозначаются окружностью.
* Действия: Точки выполнения работ (прямоугольники с скругленными углами).
* Развилка (шлюз): Точки принятия решений (ромбы).
* Поток управления: Отображает ход выполнения процесса (стрелка).
* Поток сообщений: Отображает передачу сообщений (пунктирная стрелка).
* Ассоциация: Отображает связь объектов (точечная стрелка).
* Объект данных / База данных / Набор объектов / Сноска.